
多线程（多服务）操作同一条数据的时候，很容易造成死锁。
微服务之间调用应该是有向无环的，如果服务之间互相调用，否则容易出现锁等待超时、死锁等情况。

修改订单，上传水单附件，采用异步监听器实现更新订单的水单标记，发起流程时需要获取流程参数如逾期天数，是否超额等信息，需要查询sap财务数据获取逾期天数、是否超额，是针对客户进行查询的，比较耗时，所以也采用异步线程查询，查询结束后更新对应同一张表同一条记录的不同字段，
都使用 updateById(orderExtendDO) 方法去更新同一行数据的不同字段，通常不会直接导致死锁，但可能会导致锁等待。为了避免死锁和锁冲突，建议使用 update 方法更新特定字段，确保所有事务以相同的顺序获取锁，并保持事务简短。
但由于上传附件更新水单标记放在了一个编程式事物里，实际上是两个不同的事务更新同一条数据，但获取锁的顺序不同，可能会形成死锁。

【水单：预付订单，应该是客户要先把款打给我们。可是由于各种原因，客户没有预付款，就需要我们发货的情况，这样需要上传下单凭证/交易凭证附件的单称为水单。】

#### 场景 1：两个事务同时更新同一行数据的不同字段
线程 1：
```java


// 事务开始
orderExtendMapper.update(null, new UpdateWrapper<OrderExtendDO>().lambda()
        .set(OrderExtendDO::getOverdueDay, 30)
        .eq(OrderExtendDO::getId, 1L));
// 事务等待线程 2 释放 water_bill 字段的锁
orderExtendMapper.update(null, new UpdateWrapper<OrderExtendDO>().lambda()
        .set(OrderExtendDO::getWaterBill, 0)
        .eq(OrderExtendDO::getId, 1L));
// 事务提交

```
线程 2：
```java
// 事务开始
orderExtendMapper.update(null, new UpdateWrapper<OrderExtendDO>().lambda()
    .set(OrderExtendDO::getWaterBill, 0)
    .eq(OrderExtendDO::getId, 1L));
// 事务等待线程 1 释放 overdue_day 字段的锁
orderExtendMapper.update(null, new UpdateWrapper<OrderExtendDO>().lambda()
    .set(OrderExtendDO::getOverdueDay, 30)
    .eq(OrderExtendDO::getId, 1L));
// 事务提交

```
死锁分析：
+ 线程 1 持有 overdue_day 字段的锁，等待 water_bill 字段的锁。
+ 线程 2 持有 water_bill 字段的锁，等待 overdue_day 字段的锁。
+ 这种情况下，两个线程会相互等待，形成死锁。

#### 场景 2：事务中包含多个更新操作，顺序不一致
线程 1：
```java
// 事务开始
orderExtendMapper.update(null, new UpdateWrapper<OrderExtendDO>().lambda()
    .set(OrderExtendDO::getOverdueDay, 30)
    .eq(OrderExtendDO::getId, 1L));
orderExtendMapper.update(null, new UpdateWrapper<OrderExtendDO>().lambda()
    .set(OrderExtendDO::getWaterBill, 0)
    .eq(OrderExtendDO::getId, 1L));
// 事务提交

```
线程 2：
```java
// 事务开始
orderExtendMapper.update(null, new UpdateWrapper<OrderExtendDO>().lambda()
    .set(OrderExtendDO::getWaterBill, 0)
    .eq(OrderExtendDO::getId, 1L));
orderExtendMapper.update(null, new UpdateWrapper<OrderExtendDO>().lambda()
    .set(OrderExtendDO::getOverdueDay, 30)
    .eq(OrderExtendDO::getId, 1L));
// 事务提交

```
死锁分析：
+ 如果两个线程同时执行上述操作，且获取锁的顺序不一致，可能会形成死锁。

#### 避免死锁的方法
1. 统一锁顺序： 确保所有事务以相同的顺序获取锁。 例如，所有事务都先更新 overdue_day 字段，再更新 water_bill 字段。
2. 保持事务简短： 尽量减少事务的持续时间，尽快提交或回滚事务。
3. 使用合适的隔离级别： 默认的 REPEATABLE READ 隔离级别使用 MVCC，可以减少锁冲突，但仍然可能死锁。 可以考虑使用 READ COMMITTED 隔离级别，但需要权衡其他潜在问题。
4. 监控和调优： 使用 MySQL 的监控工具（如 SHOW ENGINE INNODB STATUS）来监控锁情况，及时发现和解决潜在的锁问题。

